---
layout:     post
title:      Redis(二)之高可用(HA)
subtitle:   Redis高可用方案-HA。
date:       2019-04-29
author:     Frederick
header-img: img/redis.jpg
catalog: true
tags:
    - 数据库
---
# Redis高可用方案HA（Hign Available）

## 一、Redis单实例

当系统中只运行一台Redis实例时，一旦该redis挂了，必然会导致系统不可用。

## 二、Redis主从同步(备份)

主从备份，即主服务器与从服务器之间数据备份的问题。Redis 支持简单且易用的主从复制（master-slave replication）功能， 该功能可以让从服务器(slave server)成为主服务器(master server)的精确复制品。
但是Redis配置主从同步，当redis master节点挂掉之后，slave节点只能提供只读服务，无法提供写服务，所以还需要想办法实现当主redis挂了之后，让从redis(slave节点)升级为主redis(主节点)。这里提到一个概念，**自动故障转移**，redis sentinel带有这个功能，当一个主redis(master节点)不能提供服务时，redis sentinel可以将一个从redis(slave节点)升级为主redis(master节点)，并对其他从redis(slave节点)进行配置，让它们使用新的主redis(master节点)进行复制备份。

**主从备份的特点**

- （1）一个主服务器可以有多个从服务器。

- （2）不仅主服务器可以有从服务器， 从服务器也可以有自己的从服务器。

- （3）Redis 支持异步复制和部分复制（这两个特性从Redis 2.8开始），主从复制过程不会阻塞主服务器和从服务器。

- （4）主从复制功能可以提升系统的伸缩性和功能，如让多个从服务器处理只读命令，使用复制功能来让主服务器免于频繁的执行持久化操作。

## 三、主从备份方案 Redis sentinel(哨兵模式方案)

**哨兵**的含义就是监控redis系统的运行状态。可以启动多个哨兵，去监控redis数据库的运行状态。其主要功能有两点:

- a、监控所有节点数据库是否在正常运行。

- b、master数据库出现故障时，可以自动通过投票机制，从slave节点中选举新的master，实现将从数据库转换为主数据库的自动切换。

在一个一主多从的Redis系统中，可以使用多个哨兵进行监控任务以保证系统足够稳健。此时，不仅哨兵会同时监控主数据库和从数据库，哨兵之间也会相互监控。在这里，建议大家哨兵至少部署3个，并且使用奇数个哨兵(奇数个哨兵是因为在决定中可以避免正反对等的结果出现)。

Redis的哨兵(sentinel) 系统用于管理多个 Redis 服务器,该系统执行以下三个任务:
   - **监控(Monitoring):** 哨兵(sentinel) 会不断地检查你的Master和Slave是否运作正常。
   - **提醒(Notification):** 当被监控的某个 Redis节点出现问题时, 哨兵(sentinel) 可以通过 API 向管理员或者其他应用程序发送通知。
   - **自动故障迁移(Automatic failover):** 当一个Master节点不能正常工作时，哨兵(sentinel) 会开始一次自动故障迁移操作,它会将失效Master节点的其中一个Slave节点升级为新的Master, 并让失效Master节点的其他Slave节点改为复制新的Master节点; 当客户端试图连接失效的Master节点时,集群也会向客户端返回新Master节点的地址,使得集群可以使用Master节点代替失效Master节点。

**哨兵(sentinel)** 是一个分布式系统,你可以在一个架构中运行多个哨兵(sentinel) 进程,这些进程使用流言协议(gossipprotocols)来接收关于Master节点是否下线的信息,并使用投票协议(agreement protocols)来决定是否执行自动故障迁移,以及选择哪个Slave节点作为新的Master节点。
每个哨兵(sentinel) 会向其它哨兵(sentinel)、master节点、slave节点定时发送消息,以确认对方是否”活”着,如果发现对方在指定时间(可配置)内未回应,则暂时认为对方已挂(所谓的”主观认为 **宕机** ” Subjective Down,简称sdown)。
若“哨兵群”中的多数sentinel,都报告某一master节点没响应,系统才认为该master节点"彻底死亡"(即:客观上的真正down机),通过一定的vote算法,从剩下的slave节点中,选一台提升为master节点,然后自动修改相关配置。

## 未完待续...

**博客著作权归本作者所有，任何形式的转载都请联系作者获得授权并注明出处。**